# WEEE-Richtlinie 2012/19/EU — Elektro- und Elektronik-Altgeräte

## Überblick

Wenn Ground UP den Scale Hub als elektronisches Gerät in der EU in Verkehr
bringt, unterliegt das Unternehmen den Pflichten der WEEE-Richtlinie.

---

## Kernanforderungen

### 1. Registrierung als Hersteller (Art. 16)

> Hersteller von Elektro- und Elektronikgeräten müssen sich in jedem
> Mitgliedstaat, in dem sie Geräte erstmals in Verkehr bringen, bei
> der zuständigen Behörde **registrieren**.

| Land | Zuständige Stelle | Register |
|------|------------------|----------|
| AT | Umweltbundesamt (UBA) | ERA (Elektroaltgeräte Register Austria) |
| DE | Stiftung ear | ear-Register |
| HU | OHÜ (Országos Hulladékgazdálkodási Ügynökség) | — |

### 2. Kennzeichnung (Art. 14)

> Elektro- und Elektronikgeräte sind mit dem Symbol der
> **durchgestrichenen Mülltonne** (Anhang IX) zu kennzeichnen.

- Symbol muss auf dem Gerät oder der Verpackung sichtbar sein.
- Mindestgröße: Höhe ≥ 7 mm (oder proportional zur Gerätegröße).
- Darunter: durchgezogener Balken = nach 13. August 2005 in Verkehr gebracht.

### 3. Finanzierungspflicht (Art. 12–13)

> Der Hersteller muss die Kosten für Sammlung, Behandlung, Verwertung
> und umweltgerechte Entsorgung seiner Altgeräte tragen.

In der Praxis: Beitritt zu einem **kollektiven Rücknahmesystem** je Land.

| Land | Kollektives System | Geschätzte Kosten/Gerät |
|------|-------------------|------------------------|
| AT | ERA / UFH Holding | ~1–3 EUR/Gerät |
| DE | Stiftung ear + duale Systeme | ~1–5 EUR/Gerät |

### 4. Informationspflicht (Art. 14 Abs. 5)

> Nutzer müssen über die **getrennte Sammlung** informiert werden,
> die **Rückgabemöglichkeiten** und die Bedeutung des Symbols.

→ In Bedienungsanleitung / Produktbeilage aufnehmen.

---

## Geräte-Kategorie

Der Scale Hub fällt unter **Kategorie 3: IT- und Telekommunikationsgeräte**
(Anhang III, RL 2012/19/EU) — wie Router, Mini-PCs, eingebettete Systeme.

---

## Bedeutung für den Hub

### Pflichten vor Marktstart

| Pflicht | Frist | Kosten |
|---------|-------|--------|
| WEEE-Registrierung (AT: ERA) | Vor Inverkehrbringen | ~200 EUR/Jahr |
| Durchgestrichene-Mülltonne auf Gerät/Verpackung | Bei Produktion | Design-Kosten |
| Beitritt Rücknahmesystem | Vor Inverkehrbringen | ~1–3 EUR/Gerät |
| Entsorgungshinweis in Anleitung | Bei Produktion | Text-Erstellung |

### Skalierung in weitere EU-Länder

Für jedes Land, in dem der Hub verkauft wird, ist eine **separate
WEEE-Registrierung** erforderlich. Alternativ: Beauftragung eines
**Bevollmächtigten** (Authorized Representative) für mehrere Länder.

---

## Quellen

- [RL 2012/19/EU (WEEE)](https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2012/19/oj)
- [ERA — Elektroaltgeräte Register Austria](https://www.era-gmbh.at/)
- [Stiftung ear (DE)](https://www.stiftung-ear.de/)
